मेरे मित्र, वाक्य पुनर्व्यवस्था पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो यह वाक्य क्या है?
पुनर्व्यवस्था, या जैसा कि हम इसे प्यार से कहते हैं, पैरा जम्बल्स?
क्या यह सरल है?
यह वाक्यों वाली एक पहेली की तरह है।
आपको मिश्रित वाक्यों का एक समूह मिलता है जो बियानी की एक प्लेट की तरह दिखता है जहां
कोई इसे ठीक से परत करना भूल गया।
आपका काम उन्हें सही क्रम में व्यवस्थित करना है ताकि एक समझदार परिणाम प्राप्त हो सके।
व्याकरणिक रूप से सही अनुच्छेद.
लक्ष्य तार्किक प्रवाह को खोजना है जो एक स्पष्ट कहानी बताता है
या एक सुसंगत विचार प्रस्तुत करता है.
यह पूरा अभ्यास आपके मस्तिष्क की तर्क, शब्दावली और भाषा कौशल की जांच करता है।
बेशक व्याकरण, वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता।
अब आप सोच रहे होंगे कि महोदय, मैं इसका उपयोग कहां करूंगा?
हर जगह, मेरे दोस्त?
हर जगह.
किसी भी पेशेवर भूमिका में स्पष्ट संचार सर्वोपरि है।
क्या आप एक ऐसी रिपोर्ट का मसौदा तैयार कर रहे हैं जिसे आपका बॉस वास्तव में पढ़ेगा, या ऐसा करने का प्रयास कर रहा है।
किसी जटिल दस्तावेज़ को समझना या केवल एक ईमेल भेजना
इससे सभी को भ्रम नहीं होता।
यह कौशल अत्यंत महत्वपूर्ण है।
वाक्य पुनर्व्यवस्था में निपुणता प्राप्त करने से आपका मस्तिष्क वाक्यों को पहचानने में तेज़ हो जाता है
और तार्किक तर्क का निर्माण करना।
यह प्रभावी संचार और सफलता का गुप्त स्रोत है।
ऐसे निर्णय जो प्रतिकूल न हों।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन पिछली परीक्षाओं में हमने जो देखा है उसके आधार पर, प्रश्न
कुछ पूर्वानुमानित स्वादों में आते हैं।
लगभग 40% प्रश्नों में पहला या अंतिम वाक्य निश्चित होगा।
वे पहेली के एक टुकड़े को ठीक करके आपको शुरुआती बढ़त देते हैं।
फिर लगभग 30% समय में पूर्ण पुनर्व्यवस्था होती है, जहां वे सभी को फेंक देते हैं
वाक्यों को आप पर फेंकें और कहें, शुभकामनाएं।
आपको पूरी चीज़ को शुरू से बनाना होगा।
कभी-कभी, शायद 15% मामलों में, आपको कोई अजीब व्यक्ति मिल जाएगा।
आप पैराग्राफ को व्यवस्थित करते हैं और पाते हैं कि एक वाक्य गेट क्रैशर है।
यह तो बस नहीं है।
आपको उस उपद्रवी को पहचानना होगा।
प्रश्नों का एक छोटा हिस्सा वाक्य संयोजकों से संबंधित है
जहाँ आप दो वाक्यों को एक साथ जोड़ने के लिए सही शब्द ढूंढते हैं।
और अंत में, आप एक थीम-आधारित पुनर्व्यवस्था देख सकते हैं जहाँ सभी
वाक्य एक ही विषय पर होते हैं और आपको विषय को तार्किक रूप से बनाना होता है।
सूत्र और तरकीबें.
ठीक है, चलो रणनीति पर बात करते हैं।
गुप्त हथियार पहले, हमेशा प्रारंभिक वाक्य की पहचान करें।
ऐसे वाक्य की तलाश करें जो अपने आप में खड़ा हो।
किसी विषय या व्यक्ति का परिचय देने वाला सामान्य कथन।
यदि कोई वाक्य, but so he it, they, या hence से शुरू होता है, तो यह
संभवतः यह आरंभिक शब्द नहीं है, जब तक कि यह स्पष्ट रूप से किसी चीज़ का उल्लेख न कर रहा हो।
अब समापन वाक्यों पर ध्यान दें।
ये सब कुछ का सारांश प्रस्तुत करने वाले भव्य समापन हैं।
वे अक्सर अंततः, निष्कर्ष में या परिणाम के रूप में जैसे शब्दों का प्रयोग करते हैं।
फिर सबसे शक्तिशाली चाल, अनिवार्य जोड़ों की पहचान करें।
ऐसे दो वाक्य खोजें जो.
आत्मिक साथियों की तरह अविभाज्य।
यह एक कारण और प्रभाव लिंक या एक सर्वनाम हो सकता है जैसे कि वह संदर्भित करता है
पिछले वाक्य में एक नाम के लिए.
संयोजक और संक्रमण शब्द जैसे हालाँकि, इसलिए, इसके अलावा, सबसे पहले,
और फिर आपके सबसे अच्छे दोस्त हैं।
वे विशाल संकेत-स्तंभ हैं।
आपको बता रहा हूँ कि आगे कहाँ जाना है।
यदि अनुच्छेद घटनाओं के बारे में है, तो कालानुक्रमिक क्रम देखें
तारीखें या पहले और बाद जैसे शब्द।
और अंत में, सुनिश्चित करें कि विषय और विषय में एकरूपता बनी रहे
अचानक से ठोस हो जाना।
विषय से हटकर बात करने का मतलब है कि आपने गलत रास्ता अपना लिया है।
समाधान के तरीके.
तो फिर आप परीक्षा हॉल में इसे कैसे हल करेंगे?
सबसे पहले, सभी वाक्यों को ध्यान से पढ़ें और कहानी को समझें।
पैराग्राफ का मुख्य मसाला.
फिर उस शुरुआती वाक्य को पहचानिए, जो उस शिकार के बाद की पृष्ठभूमि तैयार करता है
शब्दों और वाक्यांशों को जोड़ने वालों के लिए.
सर्वनामों की तलाश करें.
संयोजक और संक्रमण शब्द जो गोंद की तरह काम करते हैं।
इससे आपको तार्किक जोड़े बनाने में मदद मिलेगी, वाक्यों को समूहीकृत करने में मदद मिलेगी
एक स्पष्ट संबंध है.
यदि यह एक कहानी है, तो कालानुक्रमिक क्रम स्थापित करें।
सुनिश्चित करें।
आपके सभी व्यवस्थित वाक्य एक सुसंगत विषय पर टिके रहते हैं।
एक बार जब आपको अनुक्रम मिल जाए, तो पढ़कर व्याकरणिक प्रवाह की पुष्टि करें
क्या यह आपके दिमाग में है, क्या यह चिकनी लगती है या ऊबड़-खाबड़ सड़क जैसी?
और सबसे महत्वपूर्ण तरीका है, विकल्पों को खत्म करना।
एक बार जब आपको एक निश्चित जोड़ी या प्रारंभिक वाक्य मिल जाए, तो देखें
विकल्पों को चुनें और जो शॉर्टकट में फिट नहीं बैठते उन्हें निर्दयतापूर्वक हटा दें।
साथ ही उन लोगों के लिए स्मार्ट तकनीकें जो सिर्फ कड़ी मेहनत ही नहीं, बल्कि स्मार्ट तरीके से काम करना पसंद करते हैं।
यहां कुछ शॉर्टकट दिए गए हैं।
विकल्प उन्मूलन आपका नंबर एक समय बचाने वाला है।
एक सही जोड़ी ढूंढें और आप दो या अधिक को हटा सकते हैं
तुरन्त तीन गलत विकल्प।
कीवर्ड स्कैन करने का भी प्रयास करें।
वाक्यों को एक साथ जोड़ने वाले दोहराए गए संज्ञाओं या विशिष्ट शब्दों की तलाश करें।
सर्वनाम संदर्भ जाँच एक क्लासिक है यदि वाक्य में यह है, या वे पाते हैं
संज्ञा के साथ पिछले वाक्य यह बूम के संदर्भ में, आपके पास एक जोड़ी है।
मुझे कहानी का दृष्टिकोण भी पसंद है।
वाक्यों को एक लघु फिल्म की तरह समझें।
पहला दृश्य क्या है?
आगे क्या होता है?
यह सहज ज्ञान युक्त विधि अक्सर अद्भुत काम करती है, और यदि आप वास्तव में फंस गए हैं, तो इसका उपयोग करें
दिए गए विकल्पों के साथ परीक्षण और त्रुटि।
किसी विकल्प से वाक्यों को जोड़ें और देखें कि क्या यह एक समझदार पैराग्राफ बनाता है।
यह प्रायः शून्य सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं से निर्माण करने की तुलना में अधिक तेज होता है।
अब आइए बात करते हैं कि लोग किस जाल में फंस जाते हैं।
एक सामान्य गलती संक्रमण शब्दों को अनदेखा करना है, जैसे कि However या thus का प्रयोग न करना
सड़क पर एक विशाल यू-टर्न साइन गायब है।
एक और क्लासिक गलती शुरुआती वाक्य को गलत पहचानना है
जो सर्वनाम से शुरू होता है।
कई मित्र केवल व्याकरण पर ध्यान केंद्रित करते हैं, लेकिन व्याकरण की दृष्टि से सही वाक्य
अभी भी गलत तार्किक स्थान पर हो।
यह विचारों के प्रवाह के बारे में है।
एक बड़ी गलती यह है कि आप पूरे व्यवस्थित पैराग्राफ को नहीं पढ़ते हैं।
अंत में, आपको यह देखने के लिए अंतिम जांच करनी होगी कि क्या यह सब एक साथ जुड़ा हुआ है।
यह भी मत मानिए कि हर पैराग्राफ समय के बारे में है।
कुछ तर्क तार्किक हैं, इसलिए हमेशा कालानुक्रमिक क्रम मानना ​​एक गलती है।
अंत में, किसी वाक्य के केवल पहले या अंतिम शब्द को ही न देखें।
सम्पूर्ण संदर्भ मायने रखता है।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
आइये इसे संक्षेप में प्रस्तुत करें।
तो फिर यह क्या है?
यह अव्यवस्थित वाक्यों को एक सुसंगत अनुच्छेद में पुनः व्यवस्थित करता है।
और हम ऐसा क्यों करते हैं?
आपकी तार्किक तर्कशक्ति और समझ का परीक्षण करने के लिए।
इसे कब लागू किया जाता है?
जब वाक्य क्रम से बाहर हों और उन्हें व्यवस्थित करने की आवश्यकता हो
क्रमिक रूप से, आप इसे कहां पाएंगे?
यह विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं के अंग्रेजी अनुभाग में एक सामान्य विशेषता है।
इसकी जरूरत किसे है?
खैर, क्या कोई मित्र इन परीक्षाओं की तैयारी कर रहा है?
और आप इसे कैसे हल करेंगे?
आरंभक शब्द ढूंढ़कर, जोड़े बनाकर, संक्रमण शब्दों का प्रयोग करके और विषयवस्तु सुनिश्चित करके
सुसंगत, पूरी तरह से काम किया उदाहरण है.
ठीक है, सिद्धांत ख़त्म हो गया।
आइये कुछ उदाहरणों से इस पर गौर करें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
निम्नलिखित वाक्यों को A, B, C और D के क्रम में व्यवस्थित करें।
एक सुसंगत पैराग्राफ ए बनाने के लिए, इंटरनेट ने हमारे काम करने के तरीके में क्रांति ला दी है।
सूचना तक पहुंच और संवाद।
बी, इस डिजिटल परिवर्तन ने नई चुनौतियाँ भी पैदा की हैं
जैसे साइबर सुरक्षा खतरे, सी. यह तत्काल वैश्विक कनेक्टिविटी की अनुमति देता है
और विशाल ज्ञान तक पहुंच।
D. इन चुनौतियों के बावजूद, इसके लाभ इसकी कमियों से कहीं अधिक हैं।
AA, CB, DB, CADB, CAB, CD, DC, BAD प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
आइये इसे तोड़कर देखें।
पहला चरण, आरंभिक वाक्य।
वाक्य A मुख्य विषय, इंटरनेट के प्रभाव का परिचय देता है।
यह एक सामान्य वक्तव्य है, एक उत्तम आरंभक।
दूसरा चरण, वाक्य के बाद क्या आता है?
सी बताता है कि इसने कैसे क्रांति ला दी और यह स्पष्ट रूप से संदर्भित करता है
वाक्य A से इंटरनेट.
तो हमारे पास जोड़ी एसी है।
तीसरा कदम।
आगे क्या होगा?
अच्छी चीजों के बारे में बात करने के बाद, वाक्य बी एक विरोधाभास प्रस्तुत करता है।
इस परिवर्तन की चुनौतियों पर चर्चा करने के बाद यह तार्किक रूप से सही बैठता है
सकारात्मक, चरण चार, निष्कर्ष वाक्य डी सब कुछ समेटता है।
यह इन चुनौतियों के बावजूद बी से चुनौतियों को स्वीकार करता है और
अंतिम निर्णय देता है, इसलिए पूर्ण तार्किक अनुक्रम, A, फिर C, फिर B.
और अंत में, डी, सही विकल्प ए, ए, सी, बी, डी है। उदाहरण, दो प्रश्न।
निम्नलिखित वाक्यों A, B, C और D को व्यवस्थित करके एक सुसंगत अनुच्छेद बनाइए।
उत्तर: इसलिए, संतुलित आहार बनाए रखना समग्र स्वास्थ्य के लिए महत्वपूर्ण है।
बी, खान-पान की आदतें व्यक्ति के स्वास्थ्य और ऊर्जा के स्तर पर महत्वपूर्ण प्रभाव डालती हैं।
सी. चीनी और अस्वास्थ्यकर वसा से भरपूर प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ
विभिन्न स्वास्थ्य समस्याओं को जन्म दे सकता है।
डी. ऊपरी हाथ पर, फल, सब्जियों और साबुत अनाज से भरपूर आहार
आवश्यक पोषक तत्वों के विकल्प प्रदान करता है।
ए, बी, सी, ए, डी, बी, बी, सी, डीए, सी, डी, बी, सीए डीए, बी, डी, सी समझते हैं
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
आइये इसे हल करें।
पहला चरण, आरंभिक वाक्य B होना चाहिए। यह एक व्यापक, सामान्य कथन है
खान-पान की आदतों और स्वास्थ्य के बारे में।
दूसरा चरण, अब हमें इस प्रभाव वाक्य पर विस्तार से चर्चा करनी होगी।
सी नकारात्मक पक्ष के बारे में बात करता है.
प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ.
वाक्य D कनेक्टर का उपयोग करके सकारात्मक पक्ष प्रस्तुत करता है
दूसरी ओर, जो सीधे C के विपरीत है, इसलिए CD एक अनिवार्य जोड़ी है।
चरण तीन, यह सीडी जोड़ी वाक्य में उल्लिखित प्रभाव की व्याख्या करती है
बी, तो अनुक्रम बी, सी, डी, चरण चार, निष्कर्ष से शुरू होता है।
वाक्य A इसलिए से शुरू होता है, जो निष्कर्ष के लिए एक बड़ा संकेत है।
यह इस बात का सारांश है कि संतुलित आहार महत्वपूर्ण है।
अतः सही क्रम BCDA है।
सही विकल्प बीबीसीडीए है।
उदाहरण तीन प्रश्न.
निम्नलिखित वाक्यों A, B, C और D को एक सुसंगत वाक्य बनाने के लिए व्यवस्थित करें
इससे कृषि उत्पादकता में उल्लेखनीय वृद्धि हुई।
बी. 20वीं सदी के मध्य में शुरू की गई हरित क्रांति का उद्देश्य था
वैश्विक स्तर पर खाद्य उत्पादन को बढ़ावा देना।
C. इसमें फसलों की उच्च उपज देने वाली किस्मों को अपनाना शामिल था,
सिंचाई और उर्वरकों में सुधार हुआ।
D. हालाँकि, इसने पर्यावरण संबंधी चिंताओं को भी उठाया
प्रभाव और स्थिरता विकल्प।
AB, CA, DB, BA, DC, C, C, BD, DA, B, D, C प्रश्न को समझें
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
आइये इस अंतिम प्रश्न को हल करें।
पहला कदम, शुरुआती वाक्य स्पष्ट रूप से B है। यह परिचय देता है
हमारे नायक, हरित क्रांति।
दूसरा चरण, इससे क्या हुआ?
वाक्य C हरित क्रांति में प्रयुक्त विधियों की व्याख्या करता है।
C में IT, B में हरित क्रांति को संदर्भित करता है। इसलिए हम
BC जोड़ी लें। तीसरा चरण।
इन तरीकों का परिणाम क्या हुआ?
वाक्य A हमें परिणाम बताता है।
इससे कृषि उत्पादकता में उल्लेखनीय वृद्धि हुई।
यह C में विधियों को संदर्भित करता है, इसलिए हमारा अनुक्रम अब B, C, A है। चरण
चार, कहानी में मोड़ वाक्य डी से शुरू होता है, हालाँकि, परिचय
एक नकारात्मक बिंदु या चिंता.
सफलता की कहानी पर चर्चा करने के लिए यह एकदम सही बातचीत है।
अतः पूर्ण अनुक्रम B, C, A, और D है। सही विकल्प है
A, B, C, A, D है। धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.